---
layout:       post
title:        "JAVA-DIY-12-WEEK"
subtitle:     "Persistence is not necessarily successful, but not sure will not succeed."
date:         2019-06-23 20:42:05
author:       "Hyuga"
header-img:   "img/cover/head-top-3.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
multilingual: false
tags:
    - java-diy
---

## 第12次讨论主题：ThreadLocal的问题根源

#### 什么是ThreadLocal
java.lang.ThreadLocal由JDK1.2版本开始提供，是为解决多线程的并发问题而提供的一种新思路。

JDK1.5版本引入泛型，ThreadLocal升级为ThreadLocal<T>.接口内对应方法也支持泛型。

使用这个工具类可以很简洁地编写出优美的多线程程序，ThreadLocal并不是一个Thread，而是Thread的局部变量（线程局部变量：ThreadLocalVariable），主要用于将私有线程和该线程存放的副本对象做一个映射。

每个线程内嵌一个ThreadLocal局部变量，多线程并发场景下，各线程之间的变量互不干扰。

#### ThreadLocal的底层数据结构

此处内容来源：

文章标题：[ThreadLocal的总结思考](https://www.jianshu.com/p/9c03c85db06e)

文章作者：泡芙掠夺者

文章地址：[https://www.jianshu.com/p/9c03c85db06e](https://www.jianshu.com/p/9c03c85db06e)

- ThreadLocal底层的数据模型是ThreadLocalMap，该Map是一个基于开放地址法实现的哈希表，key是当前的threadlocal对象，value是当前线程放在这个threadlocal里面的值；
- 每个线程持有一个ThreadLocalMap对象A，A里面放的是和当前线程相关的threadlocal；
- 如果认真看过源码，还会知道ThreadLocalMap的实现和WeakHashMap实现有异曲同工之妙，都通过WeakReference封装了key值，防止可怕的内存泄漏；
- 再举个get()数据的例子。第一步得到当前线程；第二步获取当前线程对应的ThreadLocalMap；第三步以当前threadlocal对象为key，去ThreadLocalMap中把值捞出来；

作者【泡芙掠夺者】总结非常深入，推荐去原文阅读。

---

一个线程Thread，有个成员属性`ThreadLocal.ThreadLocalMap threadLocals = null;`

官方注释：与此线程相关的ThreadLocal值。这个映射由ThreadLocal类维护。

而ThreadLocal类有一个静态类ThreadLocalMap，ThreadLocalMap中有个Entry[]数组，Entry是一个key-value结构的对象。

Entry的key是经由WeakReference包装的ThreadLocal对象。

由ThreadLocal的数据结构和弱引用的特性可知，如果ThreadLocalMap中某个key【ThreadLocal】已经不用了，最终只会有一个WeakReference指向它，这个key在下次gc时就会被自动回收掉，不会一直停留在ThreadLocalMap中。

但是有个问题，key对应的ThreadLocal已经回收了，可是key对应的value并非弱引用，不会被gc所回收。

这种结构的好处：
- 线程死去的时候，线程共享变量ThreadLocalMap则销毁；
- ThreadLocalMap<ThreadLocal,Object>键值对数量为ThreadLocal的数量，一般来说ThreadLocal数量很少，相比在ThreadLocal中用Map<Thread, Object>键值对存储线程共享变量（Thread数量一般来说比ThreadLocal数量多），性能提高很多。

#### ThreadLocal如何回收value，什么时候回收？
ThreadLocal接口只有4个方法，分别是：
- void set(T value) 设置线程局部变量值
- T get() 获取线程局部变量值
- protected T initialValue() 获取线程局部变量的初始值，在线程第1次调用get()或set(Object)时才执行，并且仅执行1次。ThreadLocal中的缺省实现直接返回一个null。
- public void remove() 删除线程局部变量值

值得一提的是，remove()方法是JDK1.5才新增的方法，目的是为了减少内存的占用。需要重点关注最终调用的expungeStaleEntry()方法。

关于ThreadLocalMap<ThreadLocal, Object>弱引用问题：

**当线程没有结束，但是ThreadLocal已经被回收，则可能导致线程中存在ThreadLocalMap<null, Object>的键值对，造成内存泄露。（ThreadLocal被回收，ThreadLocal关联的线程共享变量还存在）。**

虽然ThreadLocal的get，set方法可以清除ThreadLocalMap中key为null的value，但是get，set方法在内存泄露后并不会必然调用，所以为了防止此类情况的出现，有以下两种方式避免。

- 使用完线程共享变量后，显示调用ThreadLocalMap.remove方法清除线程共享变量；
- JDK建议ThreadLocal定义为private static，这样ThreadLocal的弱引用问题则不存在了。

{% highlight java %}
public class ThreadLocal<T> {
    ...
    static class ThreadLocalMap {

        static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal<?>> {
            /** The value associated with this ThreadLocal. */
            Object value;

            Entry(ThreadLocal<?> k, Object v) {
                super(k);
                value = v;
            }
        }
    }
}
{% endhighlight %}

结构剖析，ThreadLocal内部静态类ThreadLocalMap，并不是常规意义的map，而是利用弱引用实现了一层映射绑定。

map存储了弱引用类型ThreadLocal和强引用类型value是一层关联，当Thread执行完后，map这层引用关联中的弱引用类型ThreadLocal将会失效，但是强引用类型的value却不会被回收，而且也不会再被调用。

所以会存在内存泄露的风险。

最好是ThreadLocal获取完value后，明确后续不再需要使用value值，则手动调用remove()方法移除value.

实际上是触发了expungeStaleEntry()方法，将Entry[]中key为null的value给清理掉。

---
**这里我们思考一个问题：ThreadLocal使用到了弱引用，是否意味着不会存在内存泄露呢？**

> 首先来说，如果把ThreadLocal置为null，那么意味着Heap中的ThreadLocal实例不在有强引用指向，只有弱引用存在，因此GC是可以回收这部分空间的，也就是key是可以回收的。但是value却存在一条从Current Thread过来的强引用链。因此只有当Current Thread销毁时，value才能得到释放。
>
> 因此，只要这个线程对象被gc回收，就不会出现内存泄露，但在threadLocal设为null和线程结束这段时间内不会被回收的，就发生了我们认为的内存泄露。最要命的是线程对象不被回收的情况，比如使用线程池的时候，线程结束是不会销毁的，再次使用的，就可能出现内存泄露。
>
> 那么如何有效的避免呢？

> 事实上，在ThreadLocalMap中的set/getEntry方法中，会对key为null（也即是ThreadLocal为null）进行判断，如果为null的话，那么是会对value置为null的。我们也可以通过调用ThreadLocal的remove方法进行释放！

此处内容来自：

- 作者：dawang325
- 来源：CSDN
- 原文：https://blog.csdn.net/u011213044/article/details/80581236
-------

#### ThreadLocal为什么会产生脏数据？
产生脏数据的问题主要是出现在线程池中，由于线程池会复用一些现成的Thread对象，假如之前与该Thread对象绑定的静态属性ThreadLocal没被remove()掉，那么重用的这个线程对象，get出来的可能是上一个线程对象遗留的ThreadLocal局部变量值，搞不好就拿出来了上个线程对象的value值。
