---
layout:       post
title:        "12306-gitHub抢票血泪史"
subtitle:     "与12306抢票的血泪历程，如何高效抢票"
date:         2019-12-29 20:42:05
author:       "Hyuga"
header-img:   "img/cover/head-top-22.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
multilingual: false
tags:
    - 12306
---

#### 相关连接

[12306智能刷票，订票（12306）](https://github.com/testerSunshine/12306)

[12306 购票助手，支持集群，多账号，多任务购票以及 Web 页面管理（py12306）](https://github.com/pjialin/py12306)

[本地打码 YinAoXiong/12306_code_server](https://github.com/YinAoXiong/12306_code_server/releases)

[Server酱](http://sc.ftqq.com/3.version)

```
「Server酱」，英文名「ServerChan」，是一款「程序员」和「服务器」之间的通信软件。
 说人话？就是从服务器推报警和日志到手机的工具。
```

#### 2020春节抢票
1. 携程抢票+普通加速包
2. 美团抢票+普通加速包
3. 分流抢票+vip会员
4. python抢票

万万没想到，2020年第一张回家的车票，竟然是给原先我以为最没有机会的美团给抢到了，虽说是除夕当天的无座票，但是能抢到就已经谢天谢地了。

话说今年12306的滑块验证码，真的是把分流搞得半死，预售当天，分流vip硬是挡不住那不停弹出的滑块验证码，气得差点把电脑砸了。

所以说，过年抢票，鸡蛋还得放在多个篮子里，不能只寄希望于某一个抢票工具上，实在不行也只能考虑黄牛，毕竟人家装备精良，不是我等普通用户能比的。

#### 优劣分析

1. 携程、美团抢票，可以直接去微信找对应的小程序即可。
- 优点：挂上去后，啥都不用操心了，不用管什么验证码以及掉线等等。
- 缺点：普通速度基本抢不到票，最好是购买加速包且分享给好友助力，总之要么多给点钱，要么多帮忙宣传宣传吸引用户，这样才能提高抢票效率。

2. 分流也可以去百度官网搜索下载，不过分流目前只支持win版。
- 优点：可以自行定制化具体的抢票参数，可以看到抢票经过(控制台输出)，不需要额外付费(如果要用云识别等功能，还是得买个一年制会员21元)+好友助力。程序有开发者随着12306官网升级而发版升级。
- 缺点：掉线有时需要手动点验证码再登录(vip好像没这一步)，这两年个人感觉分流抢过年票越来越难，没以前那么好使了。

3. python抢票
- 优点：GitHub源码下载，配置项更丰富，模拟用户下单，掉线概率低，支持云打码，支持消息推送等等，功能很全，本地配好参数挂着刷，等通知即可。
- 缺点：需要一点编程能力，过程可能会遇到一些比较麻烦的环境等问题。

#### python抢票

以下说的只是源码方式启动，也可以采用作者提供的docker等方式。

1. 下载GitHub项目`12306`或`py12306`项目源码
2. 安装`PyCharm`，打开上述已下载解压的项目
3. 阅读项目的README.md文件，按描述创建并修改配置文件
4. 使用python3.7版本比较稳妥
5. 安装必要的依赖`requirements.txt`
6. 通知方式建议使用`server酱通知`，打码建议使用本地打码，安装方式README.md也有写明
7. 剩下的就自行摸索了，因为暂时还没通过这两个项目抢到票，所以...希望能通过这个抢到返程票吧

假若亲测有效，后续再继续补充文章内容。



