---
layout:       post
title:        "JAVA-DIY-8-WEEK"
subtitle:     "Persistence is not necessarily successful, but not sure will not succeed."
date:         2019-04-21 20:42:05
author:       "Hyuga"
header-img:   "img/cover/head-top-19.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
multilingual: false
tags:
    - java-diy
---

## 第8次讨论主题：锁

#### 拓展

> Java中的锁是什么？

Java世界里，一切皆对象。而每个对象都内置了一个锁，称之为对象锁，或者内部锁。这是Java的`隐式锁`，通过Synchronized来完成相关的锁操作。

因为隐式锁的实现有缺陷以及并发场景的复杂性，JDK1.5版本开始，又提供了基于java.util.concurrent.locks.Lock派生出来的`显式锁`。

至此，两大锁门派介绍完毕。

> 锁的作用？

一个简单的方法调用，不包含`共享数据`，单线程操作，不需要要加锁。

而如果方法内部操作了`共享数据`，则需要加锁。

因为`cpu时间片`分配的原因，每个线程抢得部分时间片（不连贯）执行，抢得的时间片耗完后，则由其它抢到时间片的线程执行。

比如 `i = 0；`是共享数据，`i = i + 1; `对应的cpu执行有三步，读i，i+1，赋值i。当线程执行完第二步后，线程cpu时间片耗完，这时另一个线程也执行了这段代码，那么i = 1；然后第二个线程cpu时间片耗完，线程1又抢到了cpu时间片，接着执行，i值为变为了1.

CPU时间片相关文章请自行Google。

锁应用于`多线程`下对`共享数据`操作的场景。

#### 锁有哪些，分别用来干嘛？

###### 公平锁、非公平锁

- 公平锁：指多个线程按锁的申请顺序来获取锁。
    - 优点：等待的线程不会被饿死，按序就能拿到锁。
    - 缺点：整体吞吐量和效率很低。
- 非公平锁：指多个线程不按锁的申请顺序来获取锁。
    - 优点：抢占式获取锁，整体吞吐量和效率都很高。
    - 缺点：可能有些线程会一直获取不到锁，处于等待状态，直至饿死。

> 公平锁：new ReentrantLock(true)
>
> 非公平锁：synchronized、new ReentrantLock()和new ReentrantLock(false)

---

###### 可重入锁、不可重入锁
- 可重入锁：也叫递归锁，同一个线程可以多次获得同一个锁，锁计数+1.
- 不可重入锁：指同一个线程每次执行同步代码段的时间，必须获取锁后才能执行。

> 可重入锁：一定程度上能避免死锁。同个线程可递归获取同一个锁，锁计数+1.待层层解锁后，锁计数为0，则锁被释放。
>
> 不可重入锁：一个线程获取锁后，必须执行完释放了该锁，才能重新获取新的锁来调用该同步代码段。

---

###### 独享锁、共享锁
- 独享锁：这个很好理解，指这个锁一次只能被一个线程持有。
- 共享锁：指这个锁可以被多个线程所持有。

---

###### 互斥锁、读写锁
- 互斥锁：同独享锁是相近的概念，也是这个锁一次只能被一个线程持有。
- 读写锁：同共享锁是相近的概念，这个锁一次只能有一个`写线程`修改共享数据，但允许多个`读线程`读取共享数据。

> 互斥锁：ReentrantLock、synchronized
>
> 读写锁：通过ReentrantReadWriteLock实现。
> 读锁：ReentrantReadWriteLock.ReadLock
> 写锁：ReentrantReadWriteLock.WriteLock

---

###### 乐观锁、悲观锁
- 乐观锁：无锁编程模式，乐观地认为对`共享数据`的并发操作，是不会发生修改的。但是会在操作提交时检查数据的完整性。
- 悲观锁：加锁编程模式，悲观地认为对`共享数据`的并发操作，一定会发生修改的，所以必须要加锁。

> 乐观锁：Java中常用的乐观锁方式有版本号、时间戳等。
>
> 悲观锁：比如mysql中的for update.

---

###### 自旋锁
- 线程获取不到锁的情况下不会立即阻塞，而是循环去尝试获取锁，能有效减少上下文切换的资源消耗，但也加大了CPU的消耗。

---

###### 分段锁
- 细化锁的粒度，比如把一个存储结构分为16等份，计算出将要存储的元素应该存在哪一段，对这一段空间进行加锁。

---

###### 偏向锁/轻量级锁/重量级锁
- 偏向锁：对于一段同步代码来说，锁偏向于第一次获取它的线程，如果继续执行的过程中，锁没有被其它线程持有，则持有偏向锁的线程将不需要同步，自动获取锁。
- 轻量级锁：指当偏向锁被另一个线程所持有时，偏向锁就会自动升级为轻量级锁，其他线程会通过自旋的形式尝试索取锁，不会阻塞，提高性能。
- 重量级锁：指当锁是轻量级锁时，另一个线程虽然是自旋，但自旋并不会一直持续，自旋一定次数后，如果还没有获取到锁，则线程会进入阻塞状态，导致锁膨胀为重量级锁。

> 偏向、轻量、重量，这三个锁都是针对于synchronized的三种不同阶段。

---

###### 死锁
- 多线程通信中，线程间都想获得对方的锁，因此而阻塞导致死锁的产生。

---

#### 经典的ReentrantLock有哪三行的代码非常变态，谈谈如何改进。

能力有限，没能找出最渣的，只能找出一些自己觉得不太好的代码段。
{% highlight java %}
protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
 final Thread current = Thread.currentThread();
 int c = getState();
 if (c == 0) {
     if (!hasQueuedPredecessors() && compareAndSetState(0, acquires)) {
         setExclusiveOwnerThread(current);
         return true;
     }
 } else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
     int nextc = c + acquires;
     if (nextc < 0)
         throw new Error("Maximum lock count exceeded");
     setState(nextc);
     return true;
 }
 return false;
}
{% endhighlight %}

1. c这种变量命名很不友好，命名并不规范，review两行泪
2. if (c == 0) {...} else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {...}这段代码体验很不好，上下文逻辑看起来很费劲。可以用switch或者更好的表达方式去改写
3. if或者else不加大括号
4. !hasQueuedPredecessors() && compareAndSetState(0, acquires)复杂表达式应该抽取，用友好的变量名标注

**优化**
{% highlight java %}
protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
 if (canNotAcquireLock()) {
     return false;
 }
 if (isUnlockState()) {
     boolean allowSetExclusiveOwnerThread = !hasQueuedPredecessors() && compareAndSetState(0, acquires);
     if (allowSetExclusiveOwnerThread) {
         setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
         return true;
     }
 }
 if (isExclusiveForCurrentThread()) {
     int nextc = getState() + acquires;
     if (nextc >= 0) {
         setState(nextc);
         return true;
     }
     throw new Error("Maximum lock count exceeded");
 }
 return false;
}

private boolean isUnlockState() {
 return getState() == UNLOCK_STATE;
}

private boolean canNotAcquireLock() {
 final int threadState = getState();
 boolean currentTheadIsExclusive = Thread.currentThread() == getExclusiveOwnerThread();
 return threadState != UNLOCK_STATE && !currentTheadIsExclusive;
}

private boolean isExclusiveForCurrentThread() {
 return Thread.currentThread() == getExclusiveOwnerThread();
}
{% endhighlight %}