---
layout:       post
title:        "JAVA-DIY-5-WEEK"
subtitle:     "Persistence is not necessarily successful, but not sure will not succeed."
date:         2019-03-28 20:42:05
author:       "Hyuga"
header-img:   "img/cover/head-top-31.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
multilingual: false
tags:
    - java-diy
---

>【第5周讨论主题：泛型】

## Java如果没有泛型会有什么灾难？
 
JDK1.5之前就没有泛型，现在去看基于JDK1.5之前开发的代码，依旧能看到大量重复代码，还有无处不在的强制转换语句。

代码不雅观是一回事，大量的强制转换语句，都是一颗会不定时爆炸的闷雷。

例如下面这段代码！

{% highlight java %}
List list = new ArrayList();
list.add(1);
list.add("2");
list.add(3L);
list.add(4D);
{% endhighlight %}

编译执行都没问题，什么都可以往list丢，list也不知道丢进来的元素究竟是什么类型，只能全都当做Object存了起来。

所以取元素的时候，拿到的类型都是Object，如果开发者要转换为指定类型，就只能进行强转，而强转，就存在风险。

因为list里面也不知道究竟放入了什么类型的元素，放入无任何限制，那么取出强转就必然会存在风险。

如下代码段！

{% highlight java %}
Object o = list.get(0);
System.out.println("1====>" + o);
Integer o1 = (Integer) list.get(0);
System.out.println("2====>" + o1);
Character o2 = (Character) list.get(0);
System.out.println("3====>" + o2);//执行报错，类型转换异常
{% endhighlight %}

取出来都是Object，当我知道list里面只有Integer型数据的时候，我可以进行（Integer）强转。

但是因为List存储无任何限制，所以我没办法确定list里面究竟都存了些什么元素，假如存了个对象？Double？枚举？那么强转必然报（ClassCastException）异常。

> 而采用了泛型后，有何好处呢？

还是拿上面的例子来改造演示！

{% highlight java %}
List<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(1);
list.add("2");//编译不通过
list.add(3L);//编译不通过
list.add(4D);//编译不通过

Integer integer = list.get(0);
{% endhighlight %}

我明确了List所能存储的类型，除了Integer的其他类型数据都不能放入List中。不存在上面所说的风险了，因为list只能存储Integer类型数据。所以取出元素也不需要强转了。

**泛型的出现，无论是对于业务代码，还是工具组件等等，都有很大的帮助，规范了操作，也提升了代码的复用性和阅读体验。**

## List<? extends T>和List<? super T>有哪些区别？ 

为了便于阅读理解，还是建议先从super开始讲解！！！

- 下限（下边界）：`List<? super T>`
    - 特性1：可用于参数类型限定，不能用于返回类型限定。
    - 特性2：可写不可读【不能取(get)，只能添加(add)】！！！
        - 可写：参数类型限定，能放入T或T的子类
        - 不可读：返回类型无限定，返回类型可能是T或T的超类（无法明确，只能是Object，无法读取元素具体类型的内部属性）。
    - 场景：投票环节，类型场景自行脑补！

Demo：
{% highlight java %}
List<? super Fruit> list = new ArrayList<>();	
list.add(new Banana());
list.add(new Apple());
list.add(new Fruit());

Object object2 = list.get(0);
System.out.println(object2);
{% endhighlight %}

- 添加元素的时候，只能添加类型为Fruit或Fruit的子类，限定了放入类型。

- 取出元素的时候，因为返回类型可能是Fruit或Fruit的超类，所以取出类型默认是Object，无法明确知道取出的元素是哪种类型。

---

- 上限（上边界）：`List<? extends T>`
    - 特性1：可用于的返回类型限定，不能用于参数类型限定。
    - 特性2：可读不可写【只能取(get)，不能添加(add)】！！！
        - 可读：返回类型参数限定，返回的元素只能是T或T的子类，所以默认返回类型是T。
        - 不可写：参数类型无限定，不明确能放入什么，
        参数类型是T或T的子类，返回类型是T或T的子类（无法明确，只能是T）。
    - 场景：抽奖取数环节，类型场景自行脑补！

Demo：
{% highlight java %}
List<? extends Fruit> list = new ArrayList<>();
list.add(new Banana());//编译不通过
list.add(new Apple());//编译不通过

List<? extends Fruit> list1 = ListUtil.NEW(new Banana(), new Apple());
Fruit fruit1 = list1.get(0);//取出元素都是Fruit类型
Fruit fruit = list1.get(1);
{% endhighlight %}

- 添加元素的时候，因为extends是限定返回类型，而不是限定入参类型，所以无法确定入参元素的类型，因而不支持入参。

- 取出元素的时候，因为extends限定了返回类型，返回类型是T或T的子类，所以默认返回类型是T。因为是父子类，所以可以获取元素的内部属性。

**注意：**
    不是说了上限这种模式只能读，不能写么？为什么ListUtil.NEW()还是能赋值？

    实际代码如下：
    
    {% highlight java %}
    List<E> list1 = new ArrayList<>(2);
    Collections.addAll(list1, new Banana(),new Apple(),new Fruit());
    {% endhighlight %}

> 总结：

- 下限（下边界）：List<? super T>   只能用于参数类型限定。内部元素类型是T或T的子类。取出类型是Object。

- 上限（上边界）：List<? extends T> 只能用于返回类型限定。内部元素类型是T或T的子类。取出类型是T。

    至于上述两者的可读不可写，可写不可读，其实我没搞得很懂。

    因为 List<? extends T> 可读不可写，但其实也是有办法写入的。

    如 List<? super T> 可写不可读，但其实也是可以读取的，只是读取出来是Object类型，如果要指定类型需要强转。
    
    所以这块搞得我有点迷糊。

**其实，我更偏向于理解成这是一种编程规范。**

**super就是用于参数类型限定，明确告诉你能放入什么类型的元素，但是取出来的元素我只知道是T或T的超类，不确定所以只能是Object。**

**extends就是用于返回类型限定，没有限定放入元素类型，不确定能放入什么元素，不建议存储元素，取出来的元素明确告诉你是T或T的子类，不确定所以只能是T。**

## 类名<? super T>存在哪些实际应用场景？

我参考下List.sort()吧，这个平时也比较常用。

{% highlight java %}
default void sort(Comparator<? super E> c) {
Object[] a = this.toArray();
Arrays.sort(a, (Comparator) c);
ListIterator<E> i = this.listIterator();
	for (Object e : a) {
	    i.next();
	    i.set((E) e);
	}
} 
Arrays源码：
public static <T> void sort(T[] a, Comparator<? super T> c) {
    if (c == null) {
        sort(a);
    } else {
        if (LegacyMergeSort.userRequested)
            legacyMergeSort(a, c);
        else
            TimSort.sort(a, 0, a.length, c, null, 0, 0);
    }
}
{% endhighlight %}

入参采用了Comparator<? super T> c，限定了入参类型，而且因为super特性，可写不可读。

参数`c`我传了什么就是什么，sort函数内，它并不知道我传的是什么类型，取出来也是Object对象，get不到c的具体属性。保证了入参的安全。

如下代码编译不通过。super限定了入参类型，未限定返回类型，所以无法保证获取的元素类型，无法获取对象的具体属性。

{% highlight java %}
List<? super Fruit> list = new ArrayList<>();
list.sort((o1, o2) -> o1.xxx【无法获取具体属性】);
{% endhighlight %}
